---
layout: post
permalink: /word/
layout: single
title: "UI, UX, 인터렉션의 차이"
---

**==UX 디자인 7가지 비밀==** 을 읽고 나름대로 용어 정리. 까먹지 말자!

## UI란?
User Interface의 약자로, 사용자와 제품 사이에 존재하는 면이다. 바로 여기에서 사용자와 제품 간의 상호작용이 발생한다. **제품의 UI는 입력장치와 출력장치로 나뉘어지는데, 사용자가 제품을 사용하기 위해 입력장치를 조작하면 제품은 출력장치를 통해 적절한 정보를 제공하는 것이다. **

이번에 산 아이폰 12 PRO로 예시를 들자면, 아이폰 12 PRO의 입력장치에는 볼륨 조절 버튼, 전원버튼, 카메라 등이 있다. 출력장치에는 디스플레이, LED, 스피커 등이 있다. 이와 같은 물리적인 장치 외에도, 출력장치를 통해 제공되는 정보 역시 UI에 포함된다고 한다. 예를 들면 디스플레이를 통해 보여지는 시각 정보, 스피커를 통해 전달되는 청각 정보, 그리고 진공 모터를 통해 전달되는 촉각 정보가 있다.

###### [한 줄 설명]
###### UI란 사용자와 제품 사이에 존재하는 면으로, 사용자와 제품 사이의 상호작용이 발생한다. 제품의 UI에는 입력장치, 출력장치, 출력장치를 통해 제공되는 정보가 해당된다.

## 인터랙션이란?
사용자가 목적을 달성하기 위해서 제품의 UI를 사용하여 상호작용하는 과정을 의미한다. 이때, 사용자는 입력장치를 조작하고 제품은 그에 해당하는 반응을 출력장치를 통해 제공한다. 어김없이 아이폰을 예시로 들자면, 아이폰에서 통화 종료 버튼을 누를 시, 통화가 종료되고 최근 통화목록 맨 위에 통화했던 사람이 표시된다. 즉, **인터랙션은 사용자가 어떤 목적을 달성하기 위해 제품의 UI를 사용해 제품과 상호작용하는 과정을 포함한다.** 이 점에서 인터렉션은 UI를 포함하는 상위 개념이라고 볼 수 있다. 그렇다면 UI 집합에는 없고 인터랙션 집합에만 있는 것은 무엇일까? 바로 목적 달성을 위한 절차이다. **목적 달성 절차를 포함하면 인터랙션이고, 포함하지 않으면 UI이다.** 일반적으로 UI 디자인이 입력장치와 출력장치만 설계하는 것이 아닌 목적 달성을 위한 절차도 설계하고, 입력장치 설계와 출력장치가 제공하는 정보의 설계가 목적 달성 절차에 의해 결정된다는 점에서 'UI 디자인' 보다는 '인터랙션 디자인'이라고 부르는 것이 맞지만, UI 디자인 연구가 시작된 이후로 쭉 현재까지 써오고 있다고 한다.   

###### [한 줄 설명]
###### 인터랙션은 UI를 포함하는 상위 개념으로, 사용자가 목적 달성을 위해 제품의 UI를 사용해 제품과 상호작용하는 것을 말한다. 

## UX란?
User Experience의 약자로, **사용자가 목적 달성 과정에서 느끼는 종합적인 만족을 의미한다.**고속도로와 해안도로는 UI와 UX의 차이를 여실히 보여준다. 고속도로는 직선도로라서 운전자가 빠르고 안전하게 목적지에 도달하게 해주지만 좋은 경치를 제공하지는 않는다. 반면에 해안도로는 곡선도로라서 주행하는 곡선도로라서 주행하는 차량의 속도도 느리고, 게다가 운전하기에는 고속도로보다 위험하지만 좋은 경치를 제공한다. UI 관점에서 봤을 때, 목적지에 빠르고 안전하게 도달해주는 도로를 건설하는 것이 중요하다. 하지만 UX의 관점에서는 속도, 안전성과 함께 운전자에게 즐거운 경험을 제공해주는 도로를 건설하는 것도 중요하다. 즉 UX 디자인이란 사용자에게 목적 달성 절차의 효율성과 함께 만족스러운 경험을 제공하는 UI를 디자인 하는 것이다.  

###### [한 줄 설명]
###### UX란 사용자가 제품을 경험할 때 형성되는 만족을 뜻한다. 